[음악]
세 번째 주제는 어 이건 좀 편한
주제네요. 비트코인 얘기 한번 해
봅시다. 아 이것도 편하진 않네.
좋아야 재밌게 얘기하지. 하또 조정을
받아. 급등하는 비트코인 이랬으면
신나게 얘기했을 텐데. 폭발하는
비트코인 막 이랬으면
어 제가 얘기했기 때문에 앞으로
폭발할 겁니다. 제가 얘기하면 보통
막차죠. 주가 높이 오릅니다. 그럼
거의 막차요. 슈카 얘기하면 빠지고
있어요. 그럼 거의가 막차예요.
올라껴도 자료 만들고 있는데 어
토요일 날 오르더라고요. 그래서 야
저도 신기했습니다. 보면서 야 뭐야
자료 만드는데 왜 올라 놀랍게도
오르고 있어요. 자 그래서 걱정하지
마십시오. 슈카가 조정만 비트코인
줄에 갖고 같기 때문에 아마 폭발하는
비트코인이 되지 않을까 생각을
합니다. 하여간이 자료를 만들 때만
해도 비트코인 1억 원이 깨지면서
지금 1억 원 위로 올라왔습니다.
굉장히 높게 작년 10월 고점이
12만 달러가 넘었으니까 1억 6천만
원 뭐 7천만 원 거기까지 갔다가
고점 대비 거의 30% 넘게 이제
하락을 하고 있는 그런 모습을 보이고
있습니다.어요 고점이 언제였냐? 작년
10월에 딱 고점 찍고 그때부터 쫙
빠졌잖아요. 요게 사실 이슈가
있었어요. 이벤트가.요 날이 어떤
날이었냐? 기 아시겠지만 저 날쯤에서
요거 슈카월드 주제로도 있었는데
10월 10일 날 암호화폐가 대규모
청산되는 일이 있었습니다. 물론 청산
이유는 여러 개가 있었는데 당시
트럼프 대통령이 중국의 뭐 100%
관세를 먹기겠다 안 먹이겠다 왔다
갔다 하던 때가 있었죠. 중국하고 막
싸우니까 암호화폐가 폭락하면서 당시
대규모 청산 사태가 일어났습니다.
아마 기억이 나실 거예요. 10월
10일 암호화폐 대규모 청산 사태
역대 가장 큰 청산 사태 중에 하나로
불리는데 그게 여깁니다. 그때부터
지금까지 거의 4개월이 넘었는데
회복을 못 하는 거예요. 회복.
아직도 청산이 이어지고 있다라는 말이
있고 당시 최고가 기준 14패들게 쭉
빠졌다가 좀 회복하나 했지만
그다음부터는 영심을 못 쓰고 쭉
밀리고 있는게 지금이라고 할 수
있습니다. 물론 최근에는 요즘 밀리는
건 요런 말도 많이 나오죠. 케비너씨
연준 의장 지명이 충격을 줬다. 그
전 처음에 케빈너씨 연준 의장 지명이
왜 충격을 줬나 이렇게 생각을 했는데
가서 읽어 보니까 기대는 조금 더
완화적인 사람이 될 수 있었다. 달러
실뢰도에 더 큰 문제를 줄 수 있는
사람이 될 수 있었는데라는 글들이
있더라고요. 그래서 달러 실러에도 더
큰 문제를 주고 뒤없이 뭐를 할 사람
아 같은 케빈인데 이쪽 아저씨.
그래요. 뭐 금리를 팍팍 내리고
대차표도 팍팍 늘리고 달러를 휴지로
만들어 줄 것 같은 분이 될 수
있었는데 하필름면 뭔가 좀 꼬장꼬장해
보이고 뭔가 정통 관료 같고 얼굴만
봐도 교수님 같은 분이 되다 보니까
야 이거 이러면 이거 뭐 그죠 달러
실내도가 또 약간이라도 올라가는 거
아니요 해서 뭐 충격을 줬다는 그런
말도 있죠. 근데 개인적인 생각으로는
본격적인 얘기를 하기 전에 진짜
개인적인 생각이 생각을 해요. 이거는
맞았다 틀렸다가 아니라 제 느낌에
미국 대통령이 너무 많이 묻은게 저는
물론 처음엔 좋았지만 결론적으로
악영학을 주지 않을까 그런 생각을
합니다. 어 트럼프 대통 항상
암호화폐 지지를 얘기하고 암호화폐를
누구보다 좋아한다 그러고 암호화폐를
믿는다라고 얘기를 하죠. 아니 근데
그거하고이 비트코인은
탈중앙화 권력으로 자유로움 뭐 이런
이미지 인식 비전 우리가 내세우는
대의명군 그런게 있는데 권력의
정점에는 미국 대통령이 그걸 지지하고
제도권으로 편입하고 어 그렇게 하면
일반적인 상품과 다를 바 없는 모습을
보이게 되고 또 저거 관련해서 온갖
돈 얘기만 그냥 쫙 나오니까 처음에
비트코인이 만들어졌을 때 그 어 그
자유로움 그죠? 저 권력자들로부터
네가 뭔데 나를 견제하냐 뭐 이런
거에서부터의 자유로움이나 탈중화는
완전히 지금 퇴는게 아닌가?
개인적으로론 이제 이런 생각을 좀
하고. 자, 그럼 아예 제도권을
편입됐어. 그럼 제도권 상품이야.
그러면 가격이 쫙 빠질 때 구제해 줄
거냐? 주식을 쫙 빠지면 구제해
주잖아. 금리도 쫙 오르면 구제해
줍니다. 환율도 쫙 내리면. 그래서
그럼 정부도 이번에 비트코인 뭐
아무것이 좋아하신다고 하니까 뭐
하겠습니까라고 미국 의에서 물어봤더니
패센트 장관이 이렇게 얘기했습니다.
세금으로 비트코인을 매입할 권한은
없다. 그러니까 구제권 명원 안
하겠다. 뭐 이런 얘기로 들리는데
그럼 또 뭐 그거는 아니고 어 뭐
그렇죠. 그래서 약간 위치가 위치가
약간 좀 애매해진감이 있는 거 같고
하여튼 뭐 이런저런 걸 다 합쳐서
결국에는 트럼프 당선 그 가격 딱
그게가 왔다고 봅니다.이 위가 트럼프
하이거든요. 트럼프 대통령이 뭘 해서
뭘 하겠다 막 올랐는데 뭐 결국에는
뭐 돌아왔다. 그래서 저는 막
급락이라고 보진 않고 5년 동안
오린게 훨씬 많죠. 오른게 훨씬
많은데 그걸 좀 일단은 되돌린게
아닌가라는 생각이 많이 들고 물론
그리고 트럼프 대통령이 암호화폐를
믿는 건 또 이유가 있습니다. 왜냐면
블룸버그에 따르면 트럼프 일관은 두
번째 임기들어 암호화폐로 14억
달러를 벌어드였다. 어 그런데 이게
트럼프 대통을 비판하는 기사로 보면
안 됩니다. 왜냐면 이렇게
말씀하세요. 그럴 수도 있지. 그게
뭐 비밀인가? 저는 첫 임기 동안
가족들이 사업을 금지했어요. 돈을 못
벌게 만들어 봤어. 그런데 아무도
나를 칭찬하지 않더군요. 그
생각했죠. 아, 그럴 필요가 없구나.
그건 가족들에게 불공평한 일이구나.
아무도 신경 쓰지 않는구나. 그래서
해도 된다는 걸 이제 알았습니다.
야, 근데 아니, 이거 당연한 거니까
칭찬을 안 해 드린 건데 칭찬 좀 해
드리지. 그 왜 칭찬 안 했어요?
초등 가족들 사업을 금지하고 돈 못
벌게 하고 말이야. 뭐 주니어야
그러지 마라. 어, 누구야? 그러지
마라. 하는데 그거 칭찬을 안 해
갖고 그 서운하셨네. 서운하셨어.
그래서 그럴 필요가 없다는 걸 알기
때문에 이젠 마음대로 돈 벌려고
합니다. 아무도 신경 쓰지 않고
그래도 된다는 걸 알게 됐습니다.라고
얘기하십니다. 그래서 아 그런가
그런가? 근데 그래도 그 이해 상충
관계가 좀 있지 않을까요? 물론
백악간 대변인 얘기했습니다. 에헤이.
그거는 무책임한 발언이다. 언론이
계속해서 이해 충돌력을 날조하려는
시도는 무책임하다. 그런 말을 해
봐야 국민들은 언론을 불신하게 될
뿐이야. 트럼프 대통령이 이해의 충돌
관계가 없어요. 자꾸 얘기를 봐야
국민들의 언론을 불신하게 될 뿐이지
대통령가 그해가지고 과거에다 앞으로도
이해 충돌에 연류된 얘기가 없다라고
이제 얘기를 하셨기 때문에이 그래서
뭐 대통령은 다르게 얘기하시는 거
같은데 하여튼 이제 그런 상황이기
때문에 뭐 당당하게 이제 비즈니스를
하시면서 이제 돈을 버고 계시는게
아닌가 생각이 되고 그러면 자
돌아와서 이런 유기 상황에이
비트코인은 디지털 금이라고 했으니까
금과 같이 가면 되잖아요. 주식이
빠질 때 오르고 주식이 오를 때 뭐
좀 주춤하는 금과 같은 역할을 해
줬으면 되는데 최근 몇 달을 보면
금과는 굉장히 X자를 그리고
있습니다. 또 이게 문제죠. 디지털
금이면 사실 금을 따라가면 아무 문제
없거든요. 금이 지금 빠지고 있어.
급락하고 있어. 그래서 비트코인이
빠지면은 뭐 그럴 수 있죠. 같이
가는 거니까. 근데이 금은이 크로스가
나고 있기 때문에 작년 쇼크 이후론
상관성이 좀 붕괴된게 아닌가 생각이
되고 최근 5년을 보면 놀랍게도 금이
비트코인보다 수익률이 좋습니다. 실물
금이. 실물 [웃음] 금이. 여러분
장롱에 있는 금반지가 비트코인보다
좋아요. 장롱이 이겼다. 내가 아무리
트레이딩을 했지만 장롱이 이기고 쉽지
않습니다. 장롱이 이겼어. 장롱은
185% 올랐어요. 여러분들 아기 그
새끼 손가락 그게 이겼어. 185%
물론 비트코인도 나쁘지 않았죠.
158포인트가 올랐는데 어쨌건 실물
금이 이겼다는 거고요. 그리고 최근에
보면 세계 최대 스테이블 코인 테더
USDT 비트코인보다 금을 더 많이
모으고 있다는 말이 나오고 있습니다.
테더는 현재 금 140톤 240억
달러 보유하고 있는데 작년 3분기에
테더 보유 자산에서 금액 비중이
비트코인을 넘어갔어요. 근데 스테이블
코인 암호화폐 기업이면 디지털 금을
아 물론 자산 배분 하는 거지. 자산
배분 하기 때문에 비트코인도 들고
있고 실물금도 들고 있어야 리스크가
경감되기 때문에 그건 알겠는데 야
그래도 실물 금의 비중을 더
높혔다는게 이것도 굉장히 비트코인
투자한 사람들한테서는 일종에 뉴스로
또 받아들여졌죠. 하지만 아까도
얘기했지만 개인적으로 뭐 붕괴다 뭐
그런 수준은 아니라고 보는게 5년으로
보면 여전히 한 91% 올랐습니다.
그리고 뭐 고점 대비한 3 40%
빠지는데 주식 시장은 언제나 주식
시장에서는 언제나 있는 일이기 때문에
어 주식 시장은 뭐한 30% 빠지는
거는 뭐 평의하진 않지. 조정이죠.
조정. 센 조절이긴 한데 옛날에
2,500 생각해 보면 2,500
1800 왔다 갔다 했잖아요.
2,500에서 30포인트면
1800이니까어요
정도 하락 정도는 뭐 그냥 뭐 그래
조정 조정 여기서 반등하면 되는
겁니다. 여기서 여기서 차트에서 딱
봐요. 반등할 것 같잖아. 반등
그죠?
렇게 될 거 같죠? 기영이 매법이라고
있습니다. 이렇게 오른 오른 들면
보이시죠? 보이시죠? 딱 보이죠? 딱
보이지? 안 보인다고 그림 그려
드리겠습니다.
자 보이죠? 자, 이렇게 이렇게
보셔. 아,이 보이기 때문에
좋습니다. 자, 앞으로 우상향하지
않을까 딱 그려 드렸어요. 아, 이거
아마 나중에이 성지 쓰려온다. 성지
쓰려온다. 어떻게 이렇게 정교하게
그렸냐고. 자, 그런데 다만 이제
비트코인은 주식 시장하고 조금 다른
거는 레버리지가 워낙 높은 상품들이
많고 막 몇 배 막 열배 가까들도
있잖아요. 또 몰팡 투자를 하고 있는
투자들이 좀 있다. 지금 우려가 되는
측면이 있죠. 예를 들면 역시 오늘도
등장하는 스트레티지가 있습니다. 세계
최대 비트코인 보유 기업. 현재 무려
71만 3,000개를 들고 있대.
460억 달러. 이거 얼마니까?
몇십조를 들고 있어. 몇십조? 60조
넘게 들고 있는 겁니다. 마이클
세일러가 쉬운 스트레티지가 있는데 자
여기는 어떻게 됐냐? 궁금하지
않습니까? 비트코인가 그렇게 많이
들고 있는데 이렇게 가게 내려왔어.
지금 어떤 상황이냐? 참고로 어 옛날
이름은 마이크로 스트레티지
아니었습니까? 사명 바꿨습니다.
스트레티지로. 물론 티콘는 여전히
MSTR이에요. 마이크로스트리치즈는
본래 처음엔 기업용 소프트웨어를
판매하던 기업이었는데 지금은 기업
소프트웨어는 이제 아무도 신경 안
쓰죠. 아무도 신경 안 쓰고 그냥
비트코인 그 자체로 이제 많이 보죠.
자, 그런데 스트레티지라는 기업은
단순하게 비트코인을 매집만 하는
기업은 아닙니다.
단순하게 비트코인을 매집하면 그냥
비트코인을 사지. 왜 스트레티 주식을
사요? 실제로 저한테이 질문 한 분이
꽤 많았어요. 비트코인을 사지. 왜
스트리티 주식을 삽니까? 왜일까요?
되게 재밌는 내용이 있어요. 재밌는
내용이. 자, 생각해 보세요.
여러분들이 스트레티지의 CEO예요.
그럼 어떻하면 우리 기업의 주식을
사게 만들까요? 또 주주들을 달래야
될 거 아니야? 주가를 올려야 될 거
아니야. 어떻게 하면 됩니까? 자,
간단합니다. 간단하진 않죠. 천재적인
아이디어가 필요합니다. 마이클
세일러는 스트레티지 주식을 사야 하는
이유를 만든 사람이에요.이
물론 아이디어 놀라운데 완전히 새로운
아이디어는 아니고 기존 주식 시장에
있던 아이디어예요. 옛날 기업들이
이거 많이 했었어. 비슷한 거. 근데
그거를 비트코인으로 합니다. 자,
그걸 조금만 간단하게 소개시켜 드리면
일단 마이클은 스트레치 기업의 주식을
이용해서 전환 사체를 발행해요.이
스트레티지 기업의 주식은 사실상
비트코인 100%로 이루어져 있죠.
가치가. 그러면 스트레티지 기업의
전환 사체는 만 개가 있는 비트코인
코션 BW하고 비슷합니다. 몬드 위드
워런트하고 비슷한 거예요. 그니까
만기는 현금을 봤던가 MSTR 주식
비트코인을 봤던가 선택할 수 있어요.
어렵죠? 자, 어렵죠? 어려울 줄
알고 제가 쉽게 설명해 보도록
하겠습니다. 자, 일단 전환 사체를
알아야죠. 전환 사체는 뭐냐?
컨버터블 본드. 만기가 되면 주식으로
받을 수도 있고 현금으로 받을 수도
있어요. 이해됐죠? 그 스트레티지의
전환 사체를 받으면 이게 5년짜리라고
칩시다. 5년 뒤에 나 주식으로
받을래. 예를 들면 주식을 뭐
990원에 주기로 했어요. 아 990
숫자가 안 좋다. 바꾸도록
하겠습니다. 200원에 주기를
했어요. 그러면 스트레티지 주식으로
바꿀 수도 있고 아니야. 근데
스트레티지 주식이 지금 뭐
100원밖에 안 돼. 그럼 손해잖아.
그러면은 그 채권 뭐 만 원짜리면 만
원 현금으로 받을 수 있습니다. 그걸
결정할 수 있어요. 자, 그게 이제
전환 사태죠. CB. 자, 그러면
어떻 하면 되냐? 이렇게 하면
됩니다. 스트레티지의 전환사체를 팔
때 이렇게 팔면 돼요. 만기 여러분은
현금으로 받을 수도 있어요. 그렇죠?
채권이니까. 회사체니까. 근데
여러분들 선택할 수 있어요. 뭐를?
스트레티지는 비트코인 그 자체를
매요. 그럼 비트코인 가격으로 받을
수도 있어요. 왜냐면 비트코인 오를
테니까. 예를 들면 지금 비트코인이
100원이에요. 그럼 여러분들 예를
들면 발행가가 100원이라고 쳐
100원에 바꿔줄 수 있는 전환
사체야. 근데 5년 뒤에 비트코인이
얼마가 될까요? 모르죠. 근데 너한테
100원에 살 수 있는 권리를 줄게.
근데 5년 뒤에 비트코인 가격이
50이야. 응. 반손해 봤네.
아니야. 넌 채권이니까 현금으로
받아. 응. 만약에 비트코인이
200원 됐으면요. 그럼 너는
스트레티 주식을 100원에 살 수
있으니까 비트코인 200원 됐때에.
그럼 남는 거니까 비트코인 가격으로
받아를 선택할 수 있습니다. 얼핏이가
개꿀 같죠? 그까 무슨 소리입니까?
투자자한테 마치 워런트처럼 마치
콜옵션처럼 선택할 수 있는 옵션을 준
채권과 같아진 거예요. 이런 걸 보통
뭐 BW 이렇게 많이 쓰죠. 본드위도
워런트랑 비슷한데 선택을 할 수
있어요. 그러면은 이도 잘
모르겠는데요. 그럼 여러분 이렇게
생각하시면 됩니다. 만기 3년 또는
만기 5년 이런 긴 비트코인 콜옵션
달린 채권 사시겠습니까? 안
사시겠습니까?
나는 비트코인 사기 너무 무서워.
아유 야 그거 어떻게 될 줄 알고
반토만 날 뭐 열배 갈지 어떻게
알아? 스트리티지에 CB를 사시면
CB라는 건 돈을 빌려 주는 거예요.
채권이잖아요. 저에게 돈을 빌려
주시면 이자들려요. CB도 금리
있습니다. 비트코인이 오르면 비트코인
가격으로 받아가세요. 5년 뒤 자기
주식 받아가면 되는 거 아니야?
비트코인 가격과 내 주식 같이
가잖아. 내 주식을 받아 비트코인
받는 거야. 물론 상관성이 있다는
가정 하에. 그리고 비트코인 많이
내렸어. 이잖아. 원금 받으면
사고 싶습니까? 이런게 없이
스트레티지가 갑자기 저한테 1조만
빌려 주실 그러면은 아니 제정신이야.
네가 뭔데 1조를 빌려야 금리 얼마
줄 거야? 한 15% 줘야겠는데 뭐
이런 소리 하죠. 근데 이걸 보면
스트레티즈는 어허 나는 비트코인이요.
5년 뒤에 비트코인 가면 나도 간다.
나 콜옵션 있는 거랑 똑같아. 빌려
줄래? 제발 제 돈을 가져가십시오.
뭐 금리 뭐가 필요합니까? 0%로
드리겠습니다. 비트코인 콜옵션이면
충분한 거 아니냐? 충분하지. 야,
0% 0% 아니, 5년 뒤에
비트코인에 투자하는 거하고 똑같다는데
리스크는 뭐 얘네 헌금 준다는 거
아니야? 나중에 만기 떨어져 봐야 야
그러면은 이거 돈 빌려 주는 건데
그래 놀랍게도 스트레티 CB가 금리가
거의 0%에 수렴하게 됩니다. 실제
보면 발행한 그 내 0% 0% 전환
사채 발행 나한테 돈 빌려 줄 사람
줄 서라 금리는 0%예요. 줄을
쓴다는 거죠. 0%에도 돈을 빌릴 수
있어. 몇 조를? 26억 달러
2029년 만기 0% 전환 사체 어
이자를 지급하지도 않고 5년간 돈을
쓸 수 있죠. 기가 막힙니다. 그래서
이걸로 비트코인 사죠. 자 물론 뭐
말을 듣다 보면 봉이 김설다 갖고 뭐
이거 뭐요라고 생각하는데 물론 조건
있어요. 조건은 스트티 주가와
비트코인이 상관성을 유지해야 돼.
같이 가야 돼. 오르고 내리고. 예를
비트코인은 뭐 2억 갔는데 스트레시
주가는 막 살라 이러면 안 되죠. 야
이러면 안 되지. 야, 이러면 나는
널 보고 사게 아니라 비트코인을 보고
산 거거든. 뭐 스태치식 기업의
신형도 이런 걸 보고 산게 아니라
5년 뒤 비트코인이 오를 거 같은
기대감으로 그거 돈 빌려 준 건데
그러면 안 되기 때문에 무조건
상관성을 유지해야 돼요. 스테치전
GB로 자금이 들어오면 비트코인을
무조건 살 수밖에 없습니다. 그리고
사실 약속이 돼 있는 거죠. 또
레버리지를 활용해서 사실 더 사야
돼. 본인도 벌어야지. 레버지를
활력해서 더 살 수밖에 없는 그런
상황이라고 할 수 있고 그러면 물론
잘 생각해 보면 비트코인이 급락을
해요. 예를 들면 가정을 해요.
만나기 사태. 어 그럼 코롭이
없잖아요. 가게 0이돼. 아무도
스트레치 주식으로 안 받아. 야 내가
빌러준 현금 내놔 해야 할 거
아니야. 그럼 스트레시티지는 현금을
줘야죠. 근데 만약에 현금이 없으면
비트코인을 팔고 현금을 돌려 줘야 될
수 있습니다. 자 그래서 스트레티지의
자산은 항상 CB 총액보다 많아야
돼요. 상당히. 상당히 어렵죠.
상당히 많아야 돼. 아니면은 나
비트코인으로 안 받고 현금 주세요
하면은 망할 수도 있잖아. 그래서
투자자들은 당연히 스트레티지의
신용도와도 상당히 연관이 있습니다.
조금 어렵지만. 자, 그런데 그렇다
보면은 얘네 자산이 예를 들면은 뭐
10조예요. 그럼 뭐 11한 5조를
조달했어. 그러면 나머지 사람들은 돈
빌려주 무섭죠. 나중에 비트코인
급락하면 얘들이 현금 안 돌려주면
어떡해? 그래서 저 CB 전략은
엄청난 금액을 발행하기 힘들어요.
스태치 자산이 고갈되면 채권도
돌려받지 못하잖아. 그때부터 스태체
신용도로 가는 걸. 그러면 더가 안
되니까 묘수를 찾아야겠죠. 어떤
묘수가 있을까요? [웃음] 묘수가
있습니다. 채권을 자꾸 발행하니까
사람들이 만기 위해 너 돈 현금 못
주면 어떡해? 이런 걱정을 한단
말이에요. 참 어떤 을까?
간단합니다. 굳이 채권을 발행해야
되나? 내가 굳이 만게 걔한테 돈을
빌려 줘야 되나? 그럼 뭘 발행하면
됩니까? 채권 말고 주식을 발행하면
돼. 아니면 연구체라는 걸 발행하면
됩니다. 만기가 무한이야. 만기가
무한이야. 이게 연구체인데 이게 무슨
소리냐? 연구 우선주라 그러죠.
우선주를 발행해요. 우선주는 의결권이
없고 배당이나 권리를 주는
주식입니다. 그 놀랍게도 우선주의
금리를 거의 고정 금리를 줘요. 예를
들면 연 10% 변동 배당
스트라이더라고 보이는 데를 부르는데
strd 우선주 연 8% 배당 전환두
보통주 전환두 가능한 strk 연
10% 고정 배당 와씨 고정 배당이야
우선주 str는 보면 연 고정
배당에다가 비트코인과 가치간데 자
그럼 이제 여러분은이 주식을 살
이유가 생긴 거예요. 그냥 비트코인을
사면 저 배당이 없잖아. 근데
비트코인가 같이 간다며? 근데 배당도
줘. 물론 뭐 스테이킹하고 하면
여기서 나오긴 하는데 하여튼 빼고
그러면은 야 고정 배당도 주는데
비트코인과 가치가 어 그럼 이걸
사야지라는 사람들이 생긴다는 거죠.
그러다가 결정적인 장점이 있습니다.
그럼 뭐냐면 주식을 산 투자자에게는
현금을 되돌려 줄 필요가 없습니다.
비랑 다르게
비트코인이 막살라도 현금을 돌려 줄
필요가 없어. 왜냐면 너도 산 거야.
너도 우리 주주잖아. 우리의 한배를
탔어. 여러분들은 저걸 사는 순간
뭐가 된 겁니까?
주
같은 배를 탄 거야. 같은 배를
탔어. 어, 나는 그냥 그 배당 아까
전에 뭐 사고 보니까 응. 주주가
됐어. 네가 주인이야. 비트코인이
0이 돼도 상관없어. 너도 0이고
나도 0인 거야. 그냥 돌러 줄
필요가 없어. 자, 그럼 며치기만
하면 돼. 이제 영차 이거 하면 되는
[웃음] 거지. 영차. 아니, 당겨
필요 없어. 저걸 사는 순간에
비트코인 산 거랑 똑같은 거야,
사실. 그러니까이 그 말을 듣다 보면
뭔가 이상한데 하여튼 이런 여러 가지
투자자들의 니즈에 맞은 금융 상품을
만들어 냈다고 보시면 됩니다. 그럼
같이 주주가 되는 거 갑자기 주주가
되는 거고 그리고 저 우선주들은
거래가 됩니다. 무슨 소리입니까?
황금성도 있어요. 팔면 돼.
고배당주는 비트코인 가격 추정 주식
뭐 이렇게 봐야죠. 카드 팔면 돼.
언제든지 현금할 수 있어요. 야
좋네. 아, 근데 잘 생각해 보면
비트코인도 언제든지 연금 알 수
있습니다. 그니까 별로 뭐 그렇게
다른 건 없지만 별로 잘 생각해 보면
별로 다른 건 없는 거 같은데 하여튼
금리가 높게 나오는 거죠. 자,
그러면 또 이런 생각도 들어요.
10% 8% 고정 금리자는 어디서
나옵니까? 스트레치는 뭐 먹고 사길래
금리를 줘요. 예. 그거는 여러 가지
방법이 있는데 이건 사실은 옛날 주식
시장에서 한 번씩 다이 금융 공학으로
만들어서 잘 팔아먹었던 뭐 그런
것들인데 비트코인 빌려주고 수수료
받죠. 대차 수수료. 비트코인 공유사
치는 이거 비싸요. 비트코인 콜옵션
매도. 이건 뭐 나중에 슈카쌤이라는데
가서 보시면 제가 만들어 강의 보시면
커버드 콜 전략 같은 거 있어요.
유튜브에 보실 수 있습니다. 자,
그래서 프리미엄 혜택트 하여튼 그런
것들로 이제 고정금리 이자를 이것저것
해서 내 주는 거죠. 자, 그러면
말을 들으니까 뭔가 그럴 듯한데
스트레치의 위험은 없냐? 있죠.
위험은 뭐가 있어요? 당연히 가격
하락 위험이 있습니다. 가격 하락이
되면 스트레치가 어려운 거예요?
아니요. 여러분이 어려운 거예요.
아, 여러분이 [웃음] 샀다니까.
스트레치가 어렵다. 아니야. 여러분이
주식 주주예요. 주주. 네가
주인이야. 그 걔가 어려운게 아니라
네가 어려워지는 거죠. 가격
허락하면. 오머 스트레티지 어떻게
걱정할 필요 없어요. 사신
여러분이에요. 내가 어려워진 거지.
그냥 내가 박살하는 거죠.
스트레티지는 아무 걱정이 없어. 뭐
무슨 걱정 있겠어? 와 그 돈 주고
사간 건데 걱정이 없기 때문에 당연히
주식이기 때문에 비트코인 가격 하락을
일어난 스트레티지 주가 급락 위험이
있죠. 자 여러분들이 주인입니다. 자
헷갈리시면 안 돼요. 막 듣다 보니까
난 다른 거 같은데. 아니요.
여러분들이 주인이 된 거고요. 그리고
여러 가지 위험이 있는데 스치자
비트코인 가게 상관계가 무너질
가능성도 있습니다. 같이 안 갈
가능성 아니면 회사의 순 자산 가치가
최소 1 비트코인보다 높아야 돼.
그래야 뭐 11를 믿고 사서 자금
조달을 하든지 그걸 믿고 이걸 사지.
근데 본인들이 갖고 있는 비트코인보다
가격이 낮아. 더 언더퍼해 버려.
그러면은 안 되겠죠. 근데 요즘
보면은 이게 주식이다 보니까 아무래도
비트코인보다 변동성이 더 커. 이거
쫙 갈 때는 프리미엄이 있는데 반대로
쫙 밀릴 때는 거의 붙었어요. 요즘에
회사의 순 자산 가치가 나부가 거의
1.1입니다. 본인들이 갖고 있는
비트코인 가격보다 본인들의 시가
초액이 내려갈 수도 있냐? 있죠. 왜
없어요? 유가가 마이너스로 갈 수도
있는게 요즘 세상인데 유가가
마이너스로 갈 수 있습니까? 있죠.
봤잖아요. 마이너스 유가 있어요.
있잖아요. 답 돼. 안 되는게 뭐
있어? 야, 우리나라 이거 많아요.
회사가 갖고 있는 자산은 5조인데
어떻게 시카초행이 2조인가요?
에헤이. 예전 K 국장을 아시는
분이면 당연한 겁니다. 요즘은 안
그렇지. 요즘은 안 그런데 PBR이
어떻게 0.5니까? 높 아날 그러면
안 되죠. 가능한 일이에요. 그래서이
나부가 1 이상으로 유지가 돼야
되죠.서 나부가 만약에 내려가면 이런
일은 없어야겠지만 내려가면은 실제로
비트코인 에이블을 매각할 수 있다고
본인이 얘기했어요. 마이클 세일러가.
회사의 순 자산 가치가 1 비트코인
아래로 떨어질 경우에 보유하고 있는
상당한 양의 비트코인나 파생 매각할
수도 있다. 어, 왜냐면 팔아서 다시
사는게 남는 걸 수도 있어.
그렇잖아요. 그렇기 때문에 요런
리스크도 이제 약간 있다는 거고.
그리고 요것도 있죠. 약속된 배당금을
주지 못할 위험도 있어요. 비트코인이
쭉 상승하면 사실 배당금을 아까 전에
같은 여러 가지 방법을 쉽게 창출할
수 있는데 비트코인이 급락하면 배당금
만들어지기 어려울 수도 있죠. 고정
금리 약속한 상품 같은 경우 아까 뭐
여러 가지 전략이 있었지만 예를
들리면 뭐 각종 프리미엄이나 뭐
수취하거나 아니면은 뭐 각종 수술을
받거나 뭐 이자를 받거나 하는 모든
전략들이 비트코인이 어느 정도 인기를
있고 우상향을 해야 뭐가 되는 거지.
물론 스트레지 우선주가 지금 암호화폐
국채 요렇게 세일즈를 합니다. 약속된
배당이 확률은 낮은데 어려울 수도
있고요. 자 그리고 아까 전환 사체
얘기했죠. 전환 사차가 만기가
돌아왔을 때 스트레치 주가가 낮으면
비트코인을 또 매도해야 될 수도
있어요. 무슨 소리냐? 전환 사채로
나는 100억을 돌려 줘야 돼. 근데
돈이 없어. 현금이 없어. 그러면
갖고 있는 비트코인을 팔아서 돌려 줄
수도 있죠. 이게 보통 얼마냐 향후
3년 동안 50억 달러 예상됩니다.
음. 그래서 스트레티지는요 정도의
현금을 이제 보유하겠다라고 얘기를
하고 있고 내년에 돌아오는 전환
사체의 전환 가격이 주당
672달러예요.
이건 CB기 때문에 전환을 해 주면
주식이 돼. 전환을 해주면 나의
주주님이 돼. 나는 안 갚아도 돼.
개꿀이죠. 스트리티지는 자신의 주식
가격을 672달러보다 높여야 돼.
높이면 내 주인님이 돼. 안 갚아도
돼. 안 갚아도 돼. 낮으면 내가
돈을 줘야 돼. 근데 현재 MSTR
주가가 134달러니까 한 다섯 배
올라 됩니다. 다섯 배. 어,
비트코인이 오르면 되긴 하는데 자,
그래서 만약에 오르지 않는다는 과정에
저 전환사체는 채권이기 때문에 자금을
마련해야 되고 현재 20억 달러의
현금을 보유하고 있다고 밝히고
있습니다. 그리고 뭐 그 아직 많이
남았죠. 아직 2, 3년 남았기
때문에 그때 가격이 잘 오르지 않으면
1부분의 비트코인을 팔 수도 있다고
얘기했지만 어쨌건 뭐 그 정도의 이제
리스크가 있죠. 하지만 뭐 걱정할
필요가 없다고 합니다. 왜냐면은
마이크 셀라신이 이렇게 얘기했어요.
걱정하지 마라. 2045년까지
비트코인의 가격이 1,300만 달러가
될 거니까.
개당 계당 191억 원. 어 우리나라
돈으로 한게 1억이니까 190배가
오를 거기 때문에 전혀 걱정할 거.
이렇게 가는 거니까. 지금까지 뭐
여러 가지 얘기했지만 뭐 어차피
여러분들이 주인이 되시면 같이 가는
거고 그렇죠. 쭉 가면은
every브리바디 해피. 모두가
해피해지는 190배가 오르지 않을까
생각이 되고요. 자 그리고 저런 뭐
구조적인 리스크가 뭐 빼더라도 손실이
없는 건 아니죠.
비트코인을 내다 팔아야 되는 리스크가
작거나 없다는 거지 손실이 없다는
말은 아니에요. 무슨 말입니까?
비트코인은 하락하면 당연히 손실이
있죠. 지금 스트리티지가 2월
2일자에 밝힌 평균 메이크가
7만6,000달러입니다. 현재 가격이
69만9,000달러예요.
지금 마이너스 내려왔어. 얼마
전까지만 해도 평가 이익이 얼마였냐?
470억 달러. 68조였어요.
팔걸. [웃음]
야, 잠깐만. 100만 원만이 플러스
났다가 그게 되돌아와도 눈물이 앞을
가리는데 68조원을 벌었다가
되돌아왔어요. 아
이거 밤에 자아놓죠. 100만 원이
뭐야? 10만 원만 먹었던 거 뱉어도
밤에 자아 놓는데 68조를 먹었다가
뱉은 겁니다, 지금. 어 뭐 그런
상황이라고 할 수 있고 물론 제일러
아저씨는 제가 보기에 이미 호랑이
등에 올라탔죠. 기호 지사라 그러나?
호랑이 등에 올라타서 내리면 먹혀.
호랑이 등에서 어떻게 내려? 잘 내릴
수 있으면 내릴 수도 있겠다. 잘
아무 문제 없이 에브리바디 해피하고
잘 내릴 수도 많이 벌고 갖고 있는
거 잘 내리면 모르겠는데 지금
내렸다가 혼랭 먹힌단 말이에요.
그래서 얼마 전에 또 이렇게
오르셨죠. 비트코인을 더 많이
사겠다. 뭐 오래게 산 점입니다.요
하나하나 점들이 본인들이 전부 다
비트코인 산 점인데 더 많이 사겠다.
걱정하지 마라. 그리고 비트코인 투자
원칙도 밝혀줬습니다. 비트코인의 투자
원칙은 1. 비트코인을 사라. 넘버
2 팔지 마라. 아주 간단한 투자
원칙. 아, 좋습니다. 이런 투자
원칙이 있다고 하셨어요. 훌륭한 투자
원칙이 아닌게 생각하고. 어, by이
비트코인 셀더 비트코인 오케이. 두
개가 있다고 합니다. 물론 최근에
비트코인이 하락하고 있기 때문에
주가도 이제 거의 - 60%를
찍었는데 워낙에 이제 변동성이 있는
기업이니까 어, 끝에 비트코인 오를
때 또 장대 한봉 세웠습니다. 장대
한번 세웠기 때문에 어떻게 될지
모르는 그런 주식이라고 할 수
있고요. 그 와중에 우리 숏돌리의
대장 마이클 버리 형님 계시죠? 영화
빅쇼트 쫓아서 정말 크게 버런 걸
유명한 우리 숏돌리 형님은 뭐라고
얘기하셨냐? 끔찍한 시나리오가 이제
현실이 될 위기에 철다. 자, 근데
여러분, 우리 버리 형님의 말씀은
항상 그 항상 좀 주의 깊게 들으셔야
됩니다. 항상 쇼신 분이야. 항상 숏
그렇기 때문에 주의깊게 드셔야
되고요. 이분은 이렇게 얘기하셨어요.
사실상 암호화폐는 여기까지인 거
아니냐? 귀금속 같은 가치 하락 해치
수단 금처럼 안 되더라. 너희는
갔어. 그 근거가 뭡니까? 여러 가지
근거를 지었는데 그 중에 하나가
비트코인의 패턴을 발견했다. 무슨
패턴? 잘 봤더니 요기와 요기가
똑같이 생긴 거 아니냐? 어, 요렇게
요렇게 요기가 요렇게 요렇게 요기다.
그게 잠깐만. 그래서 패턴 비슷한
패턴을 찾았다. 모든 거에서 패턴을
찾는데 찾았다는 거죠. 그래서 좀
확대해 봤어요. 그게 패턴이요
느낌이 여기니까요
느낌이 여기라면은 한 번 더 있는
거죠. 이렇게 이렇게 한 번 더
있다. 여기다.
근데 형님 그 제 말씀 중에 죄송한데
여기일 수도 있는 거 아닙니까? 여길
수도 그럼 다온 거 아니에요? 아니
이게 말씀 중에 죄송한데 여기일 수도
있잖아. 여기 여기이 빠져 갖고
그러면 이제 이렇게
겨갖고 기는 거 아니야? 그 옆으로
물론 여기라면 한번 쿵이 남았는데
이게 그 아래일 수도 있는데 하여튼
우리 쇼태 형님은 여기다. 아직
들었다 여기라는 거고 하여튼 뭐 뭐
기억이니까 여러분이 뭐 잘이 생각해
보시면 되고요. 자 그리고 비트코인
말고 알트코인 시장은 더 나쁩니다.
요즘에 그도 안타깝죠. 이더리움 같은
경우에 고점 대비 50% 넘게
빠졌어요. 굉장히 많이 하락했는데.
그리고이 이더리움 스트레티지도
있습니다. 유명한 기업. 여러분 다
아시는 기업 비트마인이죠.
비트마인은 이더리움 스트레스라고
그랬는데 전략이 비슷해. 근데
스트레티지는 비트코인으로 하고요.
비트마인은 이더리움으로 합니다. 매집
전략을 쓰는 거죠. 일종에 본인들을
세계 최고의 이더리움 재무부라는
표현을 써요. 원래 비트마인은
비트코인 채굴 기업이었습니다.
이런저런 거 해 주는 거. 그런데
이제 완전히 디지털 자산 기업으로
변신을 한 곳이죠. 그리고 또 굉장히
유명한 분이죠. 2024년 10월
톰이 비트마인 이사회 의장으로
취임합니다. 엄청난 암호화폐
강세론자. 옛날에 애널리스트 잠깐
하셨던 어 유명한 분이죠. 유명한
분. 마이크로스트와 비슷한 전략을
이더리움에서 실행하기로 결정합니다.
그때 이렇게 말씀하셨어요. 비트코인은
디지털 금이다. 하지만 이더리움은
디지털 인프라야. 디지털 석유야.
가솔린 같은 존재야. 앞으로 디지털
뭐가 돌아갈 때 이더리움을 통해
돌아갈 거예요. 인플하기 때문에 나는
이더리움에서의 전략을 하겠다라고
결정을 했습니다. 비트 마인의 전략은
뭐냐? 스트레치가 비슷하기 때문에
소개는 안 시켜 드리고 목표가
이더리움 5% 확보입니다. 전체
이더리움의 5%를 확보하자. 그래서
5%의 연금수를 부리자는 거예요.
여러 가지 전략을 활용해서 뭐 CB도
하고 스테이킹도 하고 활용해서 하다
보면은 이자가 생기기 때문에 나는 그
돈으로 이더리움을 점점 더 많이
보유할 수 있다는 연금술입니다.
조금 더 쉬운 말을 쓰면 어 남의
돈으로도 계속 살 수 있다. 이렇게
하면 수익이 계속 나니까 수익으로
계속 이더리움을 늘리다 보면 5%의
연금수를 부릴 수 있다는게 비트
마인의 전략이라고 할 수 있습니다.
최대한 많이 보유하는 거죠. 자,
그래서 비트마인에 현재 보유
이더리움이 무려 429만 개입니다.
이더리움 전체 거 올랐어요. 얼마?
좀 더 샀어. 3.7%까지 올랐을
거예요. 3.5% 정도 됐는데 그럼
우리가 궁금한 건 그래 뭐 이돌리
많이 사고 안 사고 모르겠고 궁금한
건 얼마에 [웃음] 샀냐는 거죠.
어, 원래 유튜버가 궁금한 건 그런
겁니다. 자, 그래서 물렸어요,
벌었어요? 요게 제일 궁금하잖아요.
내용을 보면 164억 달러 어치를
샀는데 429만 이더리움을 샀어요.
총 매수 금액이 164억 달러입니다.
한 계당 평단은 3,800달러 내외로
보고 있어요. 지금 얼마니까?
2,000달러. 그러면은 잠깐만
3,820달러에
429만 개를 샀는데 현재 가격이
2,000달러면은 47% 달러갔잖아.
77억 달러 손실이면 11조원이
손실인 건가? 어떡합니까? 그때 우리
톱니 형님이 이렇게 얘기했습니다.
아무런 걱정이 없다. 왜냐? 우리는
부채악이나 그런 기타 조항이 없어.
현재 가격 수준에서 이더리움을 매각해
할 압박이 없어. 어 어떻게 없어요?
그거는 우리가 이더리움을 차익금으로
산게 아니야. 그럼 뭘로 샀는데요?
주식 발행으로 샀어.
그럼 손해를 안 본 겁니까? 손해를
본 거죠. 근데 이대로 팔 필요
없어요. 왜? 주주가 손해가 좀
나이죠. 한 58 정도 여러분들이
깨진 것일 뿐이지 뭐 갚을 필요가
없기 때문에 아 여러분들도 다 의견에
동의해서 주식을 산 거 아니에요? 뭐
내가 관계로 팔았나? 그니까 우리 다
같이 이더리면 산 거죠. 다 같이 산
거고 누가 뭐 달라 그래서 내가
그더리움을 팔아서 뭐 갚아야 될
필요가 없어. 한별 타서 다같이
외쳐보시죠. 영 자 여기도 이렇게
영차 뭐 그죠 뭐 그렇게 하는 거죠.
그렇지. 어, 이렇게 이렇게 어이고
이렇게 아유 조정기 열심히 해겠는데
이렇게 해야 되기 때문에 한 -50%
정도 상대가 낮지만 뭐 갚을 필요는
없고 던질 필요도 없다. 그래서
비트마인의 주가를 보면 -
50%입니다. 최근 6개월. 물론
이것도 이더리움 이제 반등을 하면 또
불꽃처럼 오를 거예요. 사실상 연계
돼 있기 때문에 뭐 이더리면 빠지면
할 수 없는 거. 톱니 형님이 이렇게
얘기했습니다. 비트마이는 암호화폐
시장의 변동성을 견뎌내면서 지속적인
수익과 스테이킹 보상을 얻을 수 있는
위치에 있다. 유리한 위치에 있어.데
뭘 해야 됩니까? 암호화폐 시장의
변동성을 견뎌내면서
야 근데 - 50%여서 그니까 이게
이제 올라주겠죠. 이제 올라주면은
지금까지 얘기했던 그런 멋있는 그런
계획들이 다 돌아가는데이
좀 하락이 좀 있어서 그래서이 아마
뭐 버티라는 얘기죠. 버텨 갖고이
지속적인 수익이 나니까 지속적인
수익이자 수익이 계속 나니까
이더리움이 -50% 찍더라도 비트
마이는 -45밖에 안 찍는다. 왜냐면
지속적인 수익 뭐 이런 것들이 나니까
자 수익 뛰 있고이자 수익 돼 있고
이러니까 수익을 마이너스를 점점점
줄이면서 반등만 해 주면 반등만 해
주면 지금까지 손출 다 만해하고 쭉
갈 수 있는 그렇다라고 말씀을 하시는
거죠. 그리고 톱니 아시가 이렇게
있습니다. 걱정하지 마십시오.
이더리면 얼마로 간다?
25만 달러로 올 겁니다.이
말씀 마실 때 3,000달러였는데
지금 2,000달러거든요. 말씀
3,000달러였어요. 3,000달러도
지극히 저평가돼 있어. 실물 자산
토크나가 진행이 되면 6만 달러 지금
2,000달러니까 30배는 그냥
올라. 그리고 길게 보면 모스트
어그레시브한 프레딕션으로 얘기하면
롱텀하게 25만 달러까지 오른 거야.
125배. 아까제 비트코인 얼마였죠?
우리 세일러 형님이 얘기한게
1,300만 달. 190억원이
190배. 이더리움은 125배.
그니까 가기만 하면 가기만 하면 너만
오면고 님만 오면 고기 때문에 준비는
다 끝났어. 손실을 계속 만해하면서이
변동성을 버티다가 놓으면 되지 않을까
생각이 되고 결론적으로 디지털 자산
보유 전략을 쓰는 기업들이 다
그렇지만 기본적인 컨셉은 암호화폐가
우상향한다는 믿음. 우상향해야죠.
물론 이런 건 있죠. 아까도
얘기했지만 그렇다고 막 시장이 붕괴
절동을 -7% 80% 한 건 아니기
때문에 오른게 돌아온 거죠.요 요
정도에서 마무리하고 암화폐가 우상향을
하면 뭐 본인들이 이제 보유 전략으로
가장 극대화할 수 있다 얘기하는
거죠. 과거 주식 시장에서 많이
사용하던 금융공학 기법이 그대로
비슷하게 들어가 있어요. 그걸 이제
코인 암호화폐를 덮은 주식으로 만든
거죠. 암호화폐를 덮은 주식으로
만들어 거기다가 자용을 했는데
결론적으로론 우상향해야 됩니다.
결론적으로 이들의 전략이 잘 가기
위해선 결론적으로 기초 자산이
우상향하지 않으면 물론 모든게 다
힘들어죠. 아마 우상향 하지 않을까
생각을 하고요. 자, 이렇게 암호화폐
시장이 혼란하다 보니까 다 끝났는데
얼마 전에 또 가슴 아픈 일 있었죠.
우리나라 빗썸에서는 비트코인 사고가
발생했습니다.
이벤트 당첨 고액에 2,000원을
지급하려다가 비트코인 2,000개를
지급했다. 하, 가슴이 아픕니다.
가슴이 아파요. 이게 소위
패핑거잖아요. 패핑거. 제가 시장에
있을 때 이거 많이 봤어요. 바로 제
옆에 있는 분이 경험도했죠. 제 옆에
있는 분은 무슨 경험을 했냐면 가격과
수량을 반대로 넣어요.
놀랍게 그렇습니다. 그러니까 어
10만 원짜리를 100개 팔아야
되는데 100원에 10만 개 판
겁니다. 이게 패핑거죠. 패핑거
누르는 순간 되돌릴 수 없어요. 누가
사는지 어떻게 알아? 그나마
기관들끼리의 거래라면 가서 빌면은 좀
되돌려 주는 경우가 있어요. 한두
기관이 받았다면 그것도 대형 기관이.
근데 막 수십개 기관이 나눠서
가져갔고 그중에 막 소형 굉장히 작은
데가 있으면 이제 안 돌려 줄 수
있거든요. 못 받는 경우가 많죠.
채권 시장에서는 그나마 초대원
기관들만 하기 때문에 받을 수도
있는데 주식 시장은 거의 돌려받지
못한다고 봐야 되고. 근데 이거는
갖고 있는게 아닌 비트코인
2,000개를 2,000원을
지급하려다가 지급을 한 시대의
사건이기 때문에 어 좀 당황스러운
거죠. 일단 내용을 보면 비트코인
하나의 가격이 대강 한 1억
원입니다. 695명에게 리워드를
지급하던 중에 비트코인 2,000개가
나갔다. 그럼 62만 개가 나갔는데
잘못 지급된 비트코인은 다 합치면
62조.
어, 왜 그렇게 되냐? 한 사람의
계좌에 비트코인이 2,000개가
들어왔단 말은 여러분의 계좌에 2,억
원이 입금된 겁니다. 갑자기 갑자기
결고 야, 오늘 얼마나 벌었나 봤더니
2,억을 벌었어. 어, 평가액이
2,억이야. 그럼 내가 잠깐만 내가
넣은 코인이 한 1억 뛰나?
2,억이잖아요. 한 1억 야 된 거
아니야? 내가 얼마 샀더라? 만 원을
샀는데 2,000원이 내려면 몇 배
뛴 거지? 한 2만 배 뛰었나?
이러고 놀래 갖고 가서 보는데
아니었던 거죠. 잘못된 입금. 그니까
2,000개 비트코인의 평가 금액이
찍힌 거예요. 근데 내가 2,억
부자라니까 갑자기 그걸 보면 어떻게
합니까 사람들이? 근데 그러시면 안
돼요. 들어온 비트코인 시장에
매각합니다.
빨리 팔아 갖고 현금해야지.
50억만 100억만 팔아 갖고
100억을 뽑기만 하면 뽑기만 하면
이런 유혹에 막 시달릴 수밖에 없어.
그래서 갑자기 들어온 비트코인
2,000개 2,억을 시장이
매각해요. 던지죠. 근데 당연히
그만큼 매수가 안 쌓여 있으니까.
순식간에 국내 비트코인 가격에 급락을
합니다. 꼬리가 이렇게 달려. 근데
국제 비트코인 가격 움직임이 없죠.
당연히 없지. 저기 다른 나라
사람들은 뭔 일인지도 모르잖아.
쟤네는 왜 저러냐? 우리는 여기는
1억 원인데 갑자기 코리아 비트코인이
8천만 원이 돼. 뭐야? 20% 싸
던지다 보니까 그런 일이 났다는
거고.이 이 문제를 인식한 빗썸이
계좌 차단을 합니다. 7시에 리워드를
지급했는데 7시 20분에 오직급
인지하고 본인이 발표한 거예요. 7
35분에 거래금을 차단을 740분에
거래금 차단이 완료됐다고 얘기를
합니다. 지급해서 차단 완료까지 한
40분 정도 걸렸는데 출금 거래
차단까지 35분 정도 걸리고 몇 개가
팔렸냐? 5지급 수량은 62만
비트코인이고요. 62조 어고 시간
동안 회수 완료된게 618,212개
99.7% 7%는 안 팔렸어요. 못
팔거나 안 팔 거고. 그래서 뭐 없던
일로 하고 회수가 완료되는데 이미
매도된 비트코인이 1788개다.
1788억원입니다.
던져진게 대충 물론 개당 한 8천만
원 되니까 1700억보다 낮겠죠.
빗썸은이 중에서 93%를 회수했다고
말했습니다. 125개의 비트코인은
지금이 순간까지는 어 회수가 안 됐다
그랬어요. 지금 뭐 요것도 한 몇
시간 전이니까 이제 지금 어떻게
모르겠습니다. 133원 정도가
남았다라고 얘기했고요. 빗썸은 모든
손실을 보상한다라고 발표했습니다. 어
저기 아래 막 8,100만 원 찍을
때 그럴 때 거기에 저가 매도한
고객들의 손실도 보상하겠다. 예상되는
고객 손실액이 한 10억 원 정도로
파악되는데 추가될 수 있는 분까지
모두 회사가 보상하겠다라고 발표하고
마르게 이제 사건을 마무리하려고
노력을 하고 있죠. 자, 그런데
비트코인이 들어왔어. 내게 아닌데.
그럼 매도하면 어떻게 될까?이
이제 법정으로 가야 될 텐데 옛날에
진짜 비슷한 제가 온몸으로 겪었던
사건이 있습니다. 2018년
삼성증권의 유령 주식 사태. 너무 잘
알고 있어요. 제 옛날에
그 동료였던 분들이 여기서 이제
근무를 많이 하고 있었기 때문에
이거는 제가 현장에 있을 때 실제로
있을 때 이러한 사건이어서 굉장히 잘
알고 있는데 삼성증권이 우리 사주
배당금을 배당하는데 한 주당
1,000원을 배당해야 되는데
1천주를 배당한 사건이 있었습니다.
1천 원인데 1천 주를 넣어요. 그
하나에 막 10몇만 원짜리니까
112조가 됐네 주식이.데 들어온
거야. 갑자기 내 계좌에 막 몇백억이
들어왔어, 예를 들면. 그러면 이걸
팔아도 되냐?
이때 한 2명 정도의 직원들이 이제
이거를 매도를 했습니다. 매도를
했거나 매도를 시도했거나 어떤 분은
한 개만 팔아보고 이거 뭐야? 이거
가짜인가? 한 개만 팔아보고 어
팔리네 하고 리스크 관리팀에 전환
분도 계세요. 이거 뭐야? 이거 진짜
팔리는 거잖아. 뭔가 문제가
있는데요. 그래서 매도가 됐는데
결과가 어떻게 나왔냐? 옛날 얘기
결과 나왔죠. 대법원까지 갔어요.
유령 주식을 내답한 직원들은 유죄가
확정되었습니다. 제일 많이 파분이이
징역 1년 6개월에 집행류에 3년
벌금 2천만 원 선고됐는데 뭐 당연히
민사 소송은 따로 있었겠죠. 금융업
종사자들이었잖아요. 그 당시에
삼성전권의 직원들이었기 때문에 더
강한 처벌을 받았고요. 당연히 손실도
배상해야 되지 않을까 생각합니다.
물론 이거는 이제 금융업 조성자들여서
그렇고 일반인들 계좌에 저게 들어왔을
때 팔면 죄가 되냐? 음.
제가 법은 잘 모르지만 만약에
여러분들의 계좌로 그런 일이 일어나면
안 파셔야 됩니다. 안 파셔요.
팔아도 어차피 현금으로 못 가져가요.
팔아도 현금으로 어떻게
가져가겠습니까?
그게 꺼내칠 리가 없잖아요.
상식적으로 범죄라는 거를 인식을 하고
이게 잘못된 일이라는 걸 인식을 하고
실제로 내가 현금으로 뽑을 수 없다는
걸 인식을 해야 됩니다. 물론 그
순간에는 내가 너무 욕심이 생기죠.
막 100억이 들어왔어. 평생 못 본
숫자잖아요. 그걸 팔고 싶죠. 팔고
받으면은 그래 막 그 당시에 막
찌라시로도 팔고 버티면은 나한테 못
뺏어 가는 거 아니냐 뭐 이런 얘기가
있었는데 은행 같은 경우에 오송금
했을 경우에 뭐 버티고 그러면 이런
얘기들이 막 도니까 그렇지 않아요.
그렇지 않기 때문에 만약에 여러분들이
그런 사태가 발생되면
잠깐만 팔지 말고 왜냐면 조금 있으면
무슨 사태인지 다 떠요. 그렇죠?
무슨 사태인지 다 뜨고 거기다 내용이
쭉 뜹니다. 정말 1억분의 확률로
가지세요라고
뜨면 그때 팔면 됩니다. 가지세요라고
뜨면 근데 가지세요라고 나올 리가
없겠지만 아니면 뭐 이벤트로 그냥
드릴게요. 뭐 만 원 정도는 뭐
10만 원짜리면 그럴 수도 있잖아요.
그런게 아니면 만에 하나 그러시면
이제 안 되고 아 뭐 그러시면 당연히
안 되겠죠. 그리고 물론 이것도
있어요. 그때도 그 나왔지만 없는
코인 증권을 고객제에 넣을 수 있냐?
소위 유령 주식, 유령 코인을 만들
수 있냐? 이게 장부상의 숫자였을
뿐이냐? 1억 코인도 막 넣을 수
있냐? 이렇게 되면 안 되겠죠. 그
시스템에서 막아야 돼요. 주식에서는
이미 이런 케이스가 여러 번
있었잖아요. 주식은 그런게 있었기
때문에 증권사들은 리스크 관리를 이런
수많은 사건들이 수많은 규제를 잘
만드는 거죠. 안전 수칙이 만들어지는
거죠. 저런 사고의 결과. 어 그럼
그 주식에서 일어났던 그런 사고의
결과들을이 코인 거래소들도 다 보고
다시 한번 경험할 순 없잖아. 나는
경험 안 했는데 다시 한번 해
보겠습니다. 그러면 언제 다 하나?
그 했던게 있으니까 그런게 안 되게
당연히 시스템으로 막았어야 되는데
그게 안 됐던 거고요. 자, 그래서
지금 이제 금융당국은 모든 거래소에
전수 조사를 하겠다. 긴급 대응반을
구성하겠다. 가상자산 거래소 전수
점검하겠다. 62만 개 오지급.
그래서 리스크 관리를 어 시스템이
철저하게 갖춰지기를 필요합니다.
니다.